同学们好 我是北京市西城区黄城根小学的沈老师
今天我们一起来学习人教板五年级上策第一单元小数成法中小数成小数的第一课时
前面我们学习了小数成整数
不仅学会了如何计算
还能解决生活中的很多实际问题
看 工人叔叔正准备给学校的宣传篮刷邮期
请你认真观察 能发现什么信息
有的同学说 我知道了
这个宣传篮每平方米用邮期零点九点
还有的同学说 我还发现
这个长方形宣传篮的长是一点六米
宽是零点八米
你们观察的真仔细
根据这些信息
你能提出什么数学问题吗
小静想到了一个问题
宣传篮的数学问题
宣传篮的面积是多少平方米
小伟说 我提的问题是
一共需要多少千克的邮期
同学们特别善于思考
提出的问题都很好
那这两个问题
我们要先解决哪个呢
有的同学说 我认为
要先解决小静提出的问题
只有知道了这个长方形宣传篮的面积
再根据每平方米用邮期零点九千克
这个条件
才能求出一共需要多少千克的邮期
你们同意吗
那我们就先来解决小静提出的问题吧
要求这个宣传篮的面积怎么劣势
对 长方形的面积等于长成宽
所以劣势是一点六成零点八
看到这个算是你们有什么想法
小红说
我们前面学习的是小数成整数
而这道题是小数成小数
那小数成小数怎么计算呢
前面学过的小数成整数的计算方法
能给你一些启发吗
有想法了吗
下面请你用自己喜欢的方法计算
一点六成零点八
可以写一写算一算
也可以用百格图画一画
好了
我们先来看看小方和小冬是怎么做的
同学们一定发现了
两个人算的结果不一样
谁做的对呢
小丽说我认为小方做的对
因为她的数式中
基的小数点和因数的小数点都对齐了
小林说我认为小方算的不对
我是用估算的方法判断的
我把一点六和零点八
分别估成最接近的整数
二和一
那么基大约是二平方米
显然十二点八是错的
大家都同意小林的想法
看来小方做错了
那小冬做的对吗
小韩和小冬算的结果一样
我们先来看看她是怎么做的
小数成小数我不会算
但是前面学习小数成整数时
可以通过单位换算
把小数转化成整数
所以我就用这种方法试着解决
先把长和宽换算成一分离为单位的数
把一点六成零点八
转化成十六成八再求面积
十六成八等于一百二十八平方分米
最后再换算成一平方米为单位的数
一平方米等于一百平方分米
一百二十八平方分米等于一点二八平方米
这个宣传来的面积是一点二八平方米
小韩讲得真清楚
她受到了前面学习的启发
想到了小数成小数
也可以根据单位换算
将一点六成零点八
转化为十六成八来计算
谁和小韩的方法一样
还有不同的方法吗
吻问说
我想在百格图上找到结果
宣传来的宽是零点八米
把百格图的边长看作一米
十分钟的八分就是零点八米
可是一点六米在图上怎么表示呢
吻问遇到了点困难
你们有办法吗
小刚说
一点六米等于一米加零点六米
百格图的边长是一米
还少零点六米
咱们可以再换一个百格图
在边长上找到十分钟的六分
就是零点六米
这样合起来就表示了一点六米
小刚的办法真不错
现在看着图
能想到计算的方法了吗
有的同学说
如果用一个百格图表示一
那百格图中
每个小格就表示零点零一
从图上看
长是十六个格
宽是八个格
十六乘八等于一百二十八
也就是有一百二十八的零点零一
就等于一点二八
也可以知道
一点六乘零点八
等于一点二八
在大家的共同努力下
我们借助百格图
也能计算出
一点六乘零点八的结果
同学们的方法都很有道理
看来小冬做对了
让小冬来说一下他的想法吧
我计算十
把一点六和零点八
分别看作十六和八
也就是两个因素都成了十
算出的几是一百二十八
等于原来的几乘一百
想要得到原来的几
就要把一百二十八出于一百
结果等于一点二八
小静听了小冬的讲解说
这种方法
也是把小数乘法
转化成为整数乘法
只不过小数乘小数
要把两个因素都转化为整数
按整数计算出的几
是一百二十八
但是为什么一百二十八
是原来的几乘一百呢
小静特别会学习
不仅能认真听
同学们的想法
还能提出自己的困惑
谁来解决这个问题
我们来听听小丁的分析
我们学过因素和几的
变化规律
一个因素不变
另一个因素
乘几或除一几
零除外
几也乘或除一几
我们可以分两步来看
第一步
零点八不变
把一点六乘十
转化成了十六乘零点八
几就是原来的几乘十
第二步
再看十六乘零点八
十六不变
把零点八乘十
又转化成十六乘八
那么乘几又乘了十
所以两个因素都乘十
算出来的几一百二十八
就等于
原来的几乘十再乘十
也就是乘一百
小丁运用了因素和几的
变化规律
把为什么两个因素都乘十
乘几就乘一百的道理
解释清楚了
两个因素都乘十
乘几就等于
原来的几乘一百
那原来的几
应该怎么求呢
对
用一百二十八
除亦一百
也就是从几的右边起
向左数出两位
点上小数点
就是一点二八
听了同学们的交流讨论
小方知道自己错在哪了
他说
我把小数点的位置点错了
我也是先按整数
计算出一百二十八
但是我看到
两个因素的小数点对齐
就想
几的小数点
也应该对齐
所以小数点就点在了
二和八之间
现在我知道了
几
应该是两位小数
一点二八
可是
为什么
一点六
成零点八的几
比一点六小了呢
原来
我们算整数惩法
算出的几
有十
比原来的数大
等于原来的数
小方的话
你们听懂了吗
你们
怎么
一点六
成零点八的几
反而
比一点六小了呢
你们能说说吗
小亮说
一点六
成零点八
可以想成
买东西的事
比如
每千克苹果
一点六元
买
一千克苹果
花
一点六元
而
零点八千克
不到一千克
买
零点八千克
苹果花的钱
肯定比
一点六元
要少
看来
在小数惩法中
是有可能出现
成绩比
原来的数
小的情况的
我们解决了
小净
提出的问题
求出了
这个长方形
宣传来的面积是
一点二八
平方米
回顾
解决问题的过程
我们在计算
一点六
成零点八
这道小数
成小数的题目时
用到了
不同的方法
观察这些方法
你有什么感受吗
有的同学说
这几种方法
都用到了
转化的方法
把新知识
转化成
就知识
解决问题
也有的同学说
我发现
这些方法
都是把
小数成法
先转化成
整数成法计算的
还有的同学说
其实
不用换算单位
像小冬那样
把两个因数
都转化成
整数来计算
再根据
因数和击的
变化规律
点上
小数点
就可以了
你们特别会思考
不仅找到了
方法之间的联系
还对
这些方法
有了
进一步的认识
小镜的问题
解决了
小伟
提出的这个问题
能解决了吗
怎么劣势
很多同学
都劣对了
是
1.28
成0.9
为什么
要用惩罚呢
小飞说
因为
每平方米
要用油漆
0.9千克
宣传栏的面积是
1.28平方米
那就是求
1.28个0.9千克
是多少
所以
要用惩罚
解释的
真清楚
下面
请你列
数式
计算这道题
并想一想
这样算的道理
是什么
谁来说说
你是怎样算的
小蓝说
这是我的做法
我先把
两个因数
都转化成整数
把
1.28
成100
看成
把
0.9
成10
看成9
成9
等于
是
原来的
基
成1000
要想得到
原来的基
就要用
除以1000
从右边起
向左
数出
三位
再点上
小数点
等于
1.152
需要
千克油漆
你们同意
小蓝的做法吗
有什么问题吗
有的同学问
为什么
按整数
成法
计算出的成绩
要除以1000呢
小亮说
因为
第一个因数
成100
基
也成100
第二个因数
成10
基
又成10
所以
原来的基
成100
再成10
也就是
成了1000
所以
要除以1000
才是
原来的基
解释的
真清楚
同学们
提出的问题
都解决了
在解决问题的过程中
在解决了
如何计算
小数
成小数
下面两个题
你们能算一算吗
请你
列数是
计算这两道题
算完了吗
看看自己
算对了吗
谁来说说
你是怎么算的
我是先把小数
转化成整数
来计算的
然后
再根据
因数和基的
变化规律
点上小数点
还原成
原来的基
你们都是这样算的吧
还有什么
要提醒大家
注意的吗
有的同学说
按整数
计算出结果后
别忘了
点小数点
还有的同学说
第二题
还原成
原来的基
要除以一千
在二的前面
点上小数点后
整数部分
没有数了
要在
各位
写零站位
等于
零点二七
还有
就是要
先点小数点
再把
小数莫尾的零去掉
同学们的提醒
很有必要
在计算的时候
要注意
这些问题
这是同学们
在这节课上
计算的
小数
成小数的题目
请你认真观察
这些题中
因数
与基的
小数位数
你能发现什么
小方说
我发现
成绩的小数位数
和两个因数的
小数位数有关系
因数一共有几位小数
成绩就有几位小数
你们发现了吗
听听
同学们的讨论吧
第一题
两个因数的小数位数
分别是
一位
基的小数位数
是
一加一
两位
第二题
两个因数
分别是
两位小数
一位小数
基
是
三位小数
第三题
也符合
但最后一题
两个因数的
小数位数
分别是
两位
一位
但
基的小数位数
不是
三位
是
两位
这道题
也是有
这样的关系的
基
0.27
是
划减之后的结果
划减之前的结果
是
0.270
三位
小数
对
这道题的基
在划减之前的
小数位数
也是
两个因数
小数位数的
和
是三位小数
划减之后
是两位小数
有了
这个发现
计算
小数
成小数时
该怎样
确定
基的
小数点的位置呢
根据
因数
与基的
小数位数之间的关系
看两个因数
一共有
几位小数
基
就有几位小数
就从
基的右边
其数出几位
点上
小数点
这节课
我们学习了
小数
成小数
你有什么收获
小红说
我学会了
如何计算
小数
成小数
并且
知道了
这样算的道理
晓亮说
计算
小数
成小数
也用到了
转化的方法
把小数
成法
转化成
整数
成法来计算
晓方说
我发现了
因数
和基的
小数位数之间的关系
因数
共有几位小数
基
就有几位小数
看来
通过
今天的学习
同学们
不仅学会了
计算
小数
成小数的方法
明白了
背后的道理
对转化的方法
又有了
进一步的认识
希望你们
在后面的学习中
遇到
新的知识或问题
可以想一想
和学过的
哪些知识
和方法
有联系
能否转化成
旧知识
来帮助我们
解决问题
今天
我们学习了
第一单元
小数成法中
小数
成小数的
第一课时
具体内容
在数学书
第五页
同学们
课后
可以先
翻开书
进行复习
再做
课后练习
最后
我们一起来看看
这节课的
课后练习
是数学书
第九页的
第九题
和第十页的
第十三题
这节课
我们就
上到这里